러시아는 동유럽과 북아시아에 걸쳐 있는 연방제 국가이다. 북아시아 전체와 동유럽 대부분에 11개 시간대에 걸친 영토다. 동쪽은 태평양과 알래스카, 서쪽은 노르웨이, 핀란드, 에스토니아, 라트비아, 리투아니아, 폴란드, 벨라루스와, 남쪽은 우크라이나, 조지아, 아제르바이잔, 카자흐스탄, 중화인민공화국, 몽골, 조선민주주의인민공화국과, 북쪽은 북극해와 접했으며 오호츠크해와 베링 해협, 알래스카주에서 미국, 일본과 해상 국경을 유지한다. 러시아 국가 면적은 17,098,246km2으로 세계에서 면적이 가장 큰 국가다. (분쟁지역인 크림반도 포함 시 17,234,028km2 - 지도에 연두색으로 표시). 이는 세계 영토 11% 비율이다. 1338개 섬이 있다. 다만 국토 4분의 3은 사람이 살기 힘든 불모지이며 인프라와 일자리가 열악하고 인적드문 얼어붙은 동토가 대부분이다. 전체 인구 5분의 4는 유럽과 인접한 서부 지방에 거주한다.인구는 세계에서 9위로 많으나, 유럽 및 세계에서 가장 인구 밀도가 낮은 국가들 중 하나다. 러시아는 총 85개 연방 관구로 구성하며, 수도이자 최대 도시는 모스크바, 그 외 주요 도시는 상트페테르부르크, 이르쿠츠크, 노보시비르스크, 블라디보스토크, 하바롭스크, 크라스노야르스크, 소치, 로스토프나도누, 벨고로드, 무르만스크, 튜멘, 옴스크, 크라스노다르, 도네츠크 등이 있다. 러시아 연방 인구 대다수를 이룬 러시아인은 동슬라브족 계통 민족이다. 동슬라브족은 9세기 경에 키예프 루스라고 불렀던 중세 슬라브족의 느슨한 민족 연합체에서 유래했다. 슬라브족들은 주변 유목민의 침략과 목축 중심 생활 등으로 주변 민족에 비해 중앙국가 설립이 늦었다. 오랜 기간 게르만족 등 이민족 지배 하에서 민족적, 문화적 국가나 연합체를 형성하지 못하여 주변 국가 지배 하에 민족 대부분이 농노 신세였다. 988년 비잔티움 제국에서 동방정교를 전파하였다. 이 때 비잔티움 문화와 슬라브계 문화가 결합하며 현대 러시아 문화의 기반을 놓았다. 키예프 루스는 이후 수많은 도시국가들로 분화하였다. 몽골제국 침략으로 국가와 연합체가 무너지고 몽골 지배하에 놓였다. 이후 모스크바 공국 등 몽골에 세금을 바치던 연합체들이 나타났다. 15세기 모스크바 대공국을 중심으로 러시아 민족을 통합하였다. 18세기 서유럽의 선진과학을 수용하였고, 국가 체제에 전반적인 개혁으로 서구화를 거치며 러시아 제국으로 발전하였다. 이후 러시아는 유럽의 주요 열강들 중 하나로 떠올랐다. 다만 후진적 사회 체제를 완전히 개혁하지 못하여 고질적인 내부 병폐로 러시아 제국을 위협하는 내부 문제가 되었다. 결국 이 문제로 하층 신분이었던 프롤레타리아 계층이 주도한 사회주의 러시아 혁명이 일어났다. 러시아 제국이 멸망하고 사회주의 국가인 소비에트 연방을 수립했다. 소비에트 연방은 독소전쟁 발발 이후 제2차 세계대전에서 연합국 편에 참전하여 승리에 지대한 영향을 끼쳤다. 이후 미국과 함께 양대 초강대국으로 떠올랐으며, 세계 최초의 사회주의 국가로서 냉전 시기 동안 공산 진영의 수장 국가였다. 소비에에트 연방의 공산주의 진영과 미국의 자본주의 진영은 대립을 지속하였다. 냉전 동안 소련은 공산당 독재 체제를 구축하는 한편 국가 주도로 급속도의 경제발전을 이루었다. 항공우주기술과 군사기술에 막대한 자원을 투여하여 스푸트니크 인공위성을 쏘아올리고 첫 인간을 우주에 보내는 등 역사적인 위업을 이루었다. 사회주의 위업에도 거듭하던 경제 위기와 사회 불안으로 결국 1991년 소비에트 연방을 해체하였다. 이후 소련의 주축을 이루던 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국을 러시아 연방으로 개편하였다. 이 과정에서 약 1세기 동안 지속하던 공산주의 체제를 새롭게 도입한 시장경제 및 자유민주주의 체제로 전환하며 쌓였던 내부 갈등이 드러났다. 1993년 러시아 헌정 위기가 발발하였으며, 이후 새로운 헌법을 도입하여 현재의 연방 대통령제를 확립했다. 러시아는 국방비 지출이 세계에서 4번째로 많으며 가장 많은 핵무기를 보유한 국가다. 또한 시베리아에 묻힌 광대한 천연자원을 활용하여 세계적인 산유국, 천연가스 생산국이기도 하다. 또한 인간개발지수도 매우 높으며, 높은 수준의 국민 건강복지 제도와 공교육 제도를 보유하였다. 러시아는 유엔안전보장이사회 영구 회원국이자, G20, 유럽 위원회, APEC, OSCE, IIB, WTO의 일원이며 CIS, CSTO, EAEU를 주도하는 국가이다. 또한 유네스코에 등재한 문화유산이 9번째로 많은 국가이다. 기본적으로 동슬라브인 문화를 바탕으로 하는 역사이다. 하지만 동유럽 원주민인 동슬라브인들 즉 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인들을 고대부터 중앙아시아에서 온 튀르크 민족들이 정복하여 튀르크 문화에 많은 영향을 받았다. 동유럽 동슬라브 원주민들을 5세기부터 아바르 칸국이 동유럽을 정벌하여 튀르크가 지배하였다. 그 후에 러시아인, 벨라루스인 그리고 우크라이나인들을 아바르 칸국이 정복하였다. 동슬라브인들에 막대한 영향을 준 하자르 칸국이 정복하였던 루스인들은 초기 국가인 루스 카간국을 건국하였다. 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인과 서남 슬라브 민족들은 중앙아시아의 동유럽 정복을 받아들이고 그 휘하에서 활동하였다. 5세기부터 10세기까지 중앙아시아 튀르크 민족이 동슬라브족을 지배하며 튀르크 영향력으로 동슬라브족 문화는 서유럽 문화와 조금 다른 요소가 있다.서유럽에서 프랑크 왕국 등 게르만족 왕국을 형성하던 시기, 북서쪽 스칸디나비아 반도에서 북게르만족 계열 루스인들이 활동했다. 해적과 침략 행위와 함께 발트해와 북해 지역 교역에 종사했던 루스인은 뛰어난 항해술로 강을 타고 흑해까지 이르렀다. 유럽 남동부 지역에서 경제적으로 번영했던 동로마 제국과 교역에 나섰고 또한 이슬람 제국과 교역도 활발히 행했다. 이러한 두 개의 교역 경로로 동슬라브족은 루스인과 튀르크인의 영향을 받아 루스인 나라인 루스 카간국을 형성했다. 이 루스 카간국의 루스인은 민족적으로 게르만족이지만 슬라브족과 함께 나라를 세웠다. 루스 카간국이 이후 등장하는 러시아, 벨라루스, 우크라이나의 시초인 나라이다. 러시아, 벨라루스, 우크라이나의 원형인 키예프 루스는 862년에 류리크 왕조의 시조이자 루스 카간국의 마지막 카간인 류리크가 교역도시 노브고로드의 공작이 되며 건국하였다. 키예프 루스의 왕조인 류리크 왕조를 개창한 이후 882년 노브고로드의 2대 공작인 올레그 베시가 키예프를 점령한 후 키예프를 중심으로 형성하였다. 류리크 왕조의 나라를 류리크가 속하는 부족 루스인의 이름을 따서 루스로 불렀다. 후에 러시아, 우크라이나, 벨라루스의 기원이 된다. 현재 러시아 영토는 루스인들의 초기 국가인 키예프 루스 북동부 지방이다. 이 중세 국가의 수도는 키예프였다. 키예프 루스와 류리크 왕조는 스칸디나비아에서 온 루스인들이 세웠다. 슬라브족을 지배한 류리크 공국은 당시 선진 제국이었던 동로마, 비잔틴 제국에서 다양한 문화 이외에도 정치 개념과 방식을 받아들였다. 류리크 왕조는 지배층과 피지배층을 규정하며 슬라브족을 오랑캐로 구분하고, 비잔틴 제국의 전제군주 개념을 도입했다. 많은 슬라브인들을 '콜로프'(Kholop)로 부르며 사회적 차별을 했고, 슬라브족은 1861년까지 이러한 차별을 받았다. 모스코바에선 슬라브 농민의 75% 정도가 이러한 처지에 놓였었다. 슬라브 노예 무역은 왕국 지배층이 관리하던 핵심 산업이었다. 스페인 후우마이야 왕조의 노예 대부분은 키예프 공국 귀족이 중부 유럽 유대인 상인을 통해 수출한 슬라브족 노예였다. 전쟁이 잦았던 중동지역에서 젊은 아랍인이 군대를 기피하자 그 대신으로 슬라브 노예를 사들여 슬라브 노예가 전쟁에 참여했다. 알 만수르의 군제 개혁 이후 사칼리바로 부르며 후우마이야 왕조 군대에서 슬라브인으로 구성한 부대는 중요한 위치를 차지했다. 키예프 루스는 9세기 비잔티움 제국에서 동방 정교회와 비잔틴 문화를 수용하였고 10세기와 11세기에는 유럽에서 가장 강력한 국가 중 하나가 되었다. 이후 러시아, 벨라루스, 우크라이나 3국의 국가 정체성 형성의 바탕이 되었다. 