최근에는 역외로 영향력을 확장해나가는 과정에서 경제 패권주의 문제로 여러 잡음들이 발생하고 있다. 한편 중화사상에 입각한 패권주의로 인해 주변국들 사이에서는 점차 중국 위협론이 힘을 받고 있다. 이를 어떻게 극복할 지가 향후 중국의 글로벌 입지를 판가름할 중요한 분기점이 될 것이다. 중국은 역사적으로 중앙집권화 된 권력이 막대한 수의 인구를 통제하면서 막강한 경제력을 자랑할 수 있었다. 그리고 그것을 바탕으로 주변국에 강한 문화적 영향력을 행사해 왔다. 중국과 지리적으로 멀리 떨어져 있으며 마찰할 일이 별로 없는 유럽 국가들에겐 중국의 외교적 행보가 직접적으로 영향을 미치지 않는다. 하물며 괜히 자극했다간 중장기적으로 손해를 볼 우려가 있어 직접적인 마찰이나 갈등을 피하는 편이다. 이를 두고 중국이 막대한 음성자금이나 경제적 영향력을 활용하고 유인, 매수, 강압 등 탈법적 수법까지 동원해 상대로 하여금 강제로 따르도록 하는 샤프 파워를 휘둘러 중국의 정치적, 외교적 입장을 강요한다는 견해도 있다. 사실 쑨원의 이 말도 굉장히 자국 중심적이고 패권주의적인 한계를 가지고 있는 말이다. 애당초 수천 년 간 자기들 덕분에 주변 국가들이 독립을 지킬 수 있었다는 전제부터가 잘못됐는데, 실제로는 수천 년 간 주변국에 중화패권주의 중심의 질서를 강요했으며 침공도 무수히 벌인 게 중국이었다. 당장 한국만 해도 위만조선이 한나라의 패권주의에 정복당했고, 후대의 고구려, 백제, 신라, 발해도 수나라와 당나라의 패권주의를 강요받으며 침략에 맞선 방어 전쟁을 수행해야 했다. 중국은 근대에도 한반도에 대한 간섭과 영향력 행사를 위해 청일전쟁을 치렀다(현대의 6.25 전쟁도 있긴 하지만 그건 쑨원 사후의 일이니 제외). 베트남도 한나라에 정복당한 이래 쯩 자매의 대중항쟁부터 현대의 중월전쟁에 이르기까지 중국에게 엄청 침공당했다. 시암은 별로 공략한 적이 없고 버마는 청나라, 꼰바웅 왕조 때 1765-1769년에 4번 침공한 적이 있다. 티베트·위구르도 청나라 때 정복되었다가 만주족 정권이 무너지며 잠시 독립했으나 곧바로 중공에게 침공당해 합병당했으며 중공은 지금도 해당 지역에 잔혹한 탄압을 저지르며 중국공산당에 맞서 투쟁하는 자들은 잔인한 고문과 처형을 당함은 물론이고 아예 민족동화까지 당하고 있다. 다만 쑨원이 살던 시대에는 중국에서 전근대적 중화사상의 영향력이 아직 건재했을 때이니(비록 서구 열강과 일본의 침탈 탓에 예전만큼 강하지는 않게 되었지만) 비록 시대적 한계를 벗어나진 못했지만 당시 기준으로는 쑨원이 나름대로 진보적인 말을 했다고 볼 수도 있고 시진핑이 중국의 대외관계를 열심히 막장으로 만들고 있으니만큼 쑨원의 발언을 좀 후하게 평가할 여지 또한 있다. 미국이 자유와 인권을 표방하는 것처럼 최소한 표면적으로나마 약소국 구제를 표방한다는 점에서 긍정적으로도 볼 순 있겠다. 중국 덕분에 주변 국가들이 독립을 지킬 수 있었다는 전제 또한 중국이 한창 주변국에 갑질을 하던 시기가 아니라 나름대로 주변국들을 존중해 주던 시기를 기준으로 하면 완전히 틀렸다고 보기도 힘들다. 물론 쑨원은 중화민국의 국부이지 지금 우리가 부르는 중국, 중국공산당에서는 그렇게 중요한 인물이 아니라는 점이 걸린다. 그럼에도 불구하고 쑨원의 글에서 나타나는 전근대식 중화사상과 비교해도 현대의 중국의 외교는 상당히 변질되어 있으며 문제점은 더 악화된 것은 사실이다. 특히 중국의 외교 정책은 고압적인 자세, 쉽사리 양보라는 걸 하지 않는 이기적인 태도 등으로 상대국 입장에서 타협적인 저자세로 나오지 않는 한 타협점을 찾기가 어려운 부분이 있다. 이로 인해 중국은 주변 국가들과 사이가 대부분 안 좋은 편이다. 심지어 강약약강도 아닌 게, 이 짓을 공산권 최강국 소련에게도 했다. 그리고 그때 미국이 안 살려줬으면 그대로 소련에 의해 중국은 지도상에서 지워질 뻔했다. 오죽하면 중국 내부에서조차 "중국 외교관들은 모두 손 자르고 사퇴해야 한다"는 발언을 대놓고 하는 사람들이 있을 정도다. 2018년 9월에는 스웨덴으로 여행 간 중국 관광객이 한 숙박시설에 하루 가까이 일찍 도착해 로비에 묵게 해달라고 하다가 끌려나간 일이 있었는데# 중국 정부는 스웨덴 정부에 항의하며 이 사건을 조치해 달라고 매우 강한 성명을 냈다. 한편, 한국 제주도에서 중국인이 현지 주민을 살해한 사건에 대해서는 유감을 표시하는 정도로 언급을 마쳤다. 외교적 수사로서 유감의 의미는 피해국이 발언할 때와 가해국이 발언할 때 판이하게 다르다. 피해국의 유감표명은 '니들이 사고친 거 때문에 빡쳤으니까 사과하고 제대로 수습해라.'는 분노의 우회적 표현이지만, 가해국의 유감표명은 '그건 우리 잘못 아님.'이라는 책임회피성 발언이다. 즉, 중국은 자국민이 외국에서 현지인을 살해하는 대형사고를 쳤음에도 우리 국민 잘못 아니라고 책임회피를 한 것이다. 명청 때도 자국민이 타국민을 죽였는데 이 수준으로 외교를 하지 않았다. 오히려 명청 때는 국력과 무관하게 도의적 책임을 지려는 태도라도 보였지만 현대 중국은 그마저도 없다. 오히려 전근대 왕조들보다 현대 중국의 수준이 더 떨어진 꼴이다. 당장 이런 식으로 어그로를 끌던 프랑스 제2제국, 독일 제국, 추축국도 사방에서 고립당하고 패망했으니 외교가 중요할 수밖에 없다. 아무리 자국의 국력이 강해도 주변에서 계속 반발하고 저항하려 들면 그 막강한 국력도 결국 소모되기 마련이다. 당장 인류 문명사 최대최강의 국력을 자랑하는 미국조차도 아프간에서의 연이은 실책으로 국력소모의 피로감을 호소하는 것을 보라. 20년 동안 이어진 전쟁에서 승리는 제대로 못하고 탈레반의 성장만 도운 꼴이 되었고 2021년에 결국 패배와 동시에 미군을 철수시켰다. 유럽 한정으로 20세기 미국 이상의 존재감을 드러냈던 나폴레옹의 프랑스도 미국 이상으로 좋은 예이다. 나폴레옹은 인류사 통틀어서 최고의 군사 지휘관들 중 하나로 꼽힐 정도이며, 황제 자리에 오른 이후로도 계속 군대를 지휘했으며 당대의 프랑스군은 유럽의 그 누구도 일대일 정면승부로는 이길 수 없는 강군이었다. 스페인은 주변 국가들과 계속 충돌하며 전쟁을 벌인 결과, 오랜 세월 동안 수십만 명의 누적 전사자를 내면서 점차 국력이 쇠퇴하기 시작했다. 영국을 고립시키려는 전략의 일환으로 러시아를 침공했지만, 대부분의 병력이 전멸한 후 얼마 지나지 않아 멸망의 길을 걷게 되었다. 외교에서 가장 중요한 점은 최대한 많은 우방을 확보하고, 이들과의 관계를 공고히 유지하는 것이다. 아무리 강한 국가라도 애니메이션에서처럼 단독으로 세계를 정복하는 것은 불가능하다. 특정 국가가 패권을 잡을 기미가 보이면, 주변국과 강대국들이 연합해 견제에 나서기 때문이다. 과거 두 차례의 세계대전을 거치며 미국이 초강대국에 가까워졌으나, 유럽은 유럽연합으로 단결했고, 러시아는 중국과 협력하며 미국의 영향력을 상쇄하려 했다. 지금도 이러한 견제는 계속되고 있다. 대표적으로, 조지 W. 부시가 이라크를 공격하려 했을 때, 외교적으로 미국에 크게 의존하는 일본과 한국을 제외하면 유럽과 러시아를 비롯한 여러 국가들이 한목소리로 반대했는데, 이는 그 사례 중 하나다. 물론, 부시가 유엔의 규범을 무시하며 독단적으로 움직인 것도 있지만, 유럽과 러시아 입장에서는 미국이 중동에서 패권을 강화하려는 속셈이 분명했기 때문에 이에 대한 견제를 가한 것이다. 중국이 자신감을 가지는 이유는 14억이라는 인구, 강력한 경제력과 군사력, 그리고 희토류 같은 전략적 자원들이다. 중국의 거대한 내수 시장은 전 세계 대부분의 국가가 탐내는 규모다. 또한, 공산당이 필요하다면 국민들을 언제든지 통제하고 조정할 수 있다는 점을 활용해 한국과 같은 주변국에 대해 강경한 외교적 태도를 취하지만, 현대 외교에서 강대국이라도 약소국을 노골적으로 압박하기는 어렵다. 유엔 체제 내에서는 모든 국가가 동등한 자격을 갖고 있으며, 경제적·군사적 압박이나 전쟁을 감행하려 해도 경쟁국들이 다양한 방식으로 지원하며 견제에 나서기 때문이다. 이 때문에 21세기 유일한 초강대국인 미국조차도 공식적으로는 국제 여론을 신경 쓰며 나름대로 타협하려는 태도를 보이곤 한다.