한국 기후에 맞지 않는 문화를 들여와 놓고 죄 없는 기후 탓을 하는 것이다. 이에 따라 최근에는 장마철을 피해 초여름이나 봄, 가을에 휴가를 보내는 사람들이나 여름휴가 때 집이나 도심의 호텔 등에서 휴식을 취하는 사람들도 늘고 있기는 하다. 그런데 2014년쯤부터는 기후변화로 인해 북태평양 기단의 영향력이 약해지면서 7월의 강수량이 줄어들고 남부지방에서 장마전선이 정체되어 경기도, 강원도 등 중부지방은 오히려 장마철에 비가 안 와서 가뭄과 폭염에 시달리고 있는 경우도 있으며, 남부지방도 가뭄에 시달리는 경우도 있다. 2020년에는 아예 이상 저온으로 가고 비 올 생각이 없었으나 8월 전반에 중부지방에도 많은 비가 내렸다. 원래 봄과 가을은 환절기이기에 기온의 변동이 극심해 평균적으로는 여름이나 겨울보다 쾌적할지언정 실제로 쾌적함을 느끼는 시기는 짧을 수밖에 없으며, 여기에 연교차가 크게 벌어지는 것도 한몫해 추위에서 벗어났다 싶으면 금방 더워지고, 더위에서 벗어났다 싶으면 금방 추워지는 건 지구온난화가 본격화되기 전 과거에도 마찬가지였다. 기상청 사이트에서 1960년 4월 서울의 기온관측 자료를 보더라도 가장 추운 날인 2일의 일최저기온이 -0.9도, 가장 더운 날인 23일의 일최고기온이 25.3도로 한 달 안에서도 26.2도의 차이가 벌어지고 있으며, 특히 23일의 일최저기온은 8.0도로 하루 사이에도 일교차가 17.3도나 벌어져 낮에는 덥고 밤에는 추운 날씨가 나타났음을 알 수 있다. 그보다 더 전인 일제 시절에도 4월 기준 새벽이나 아침엔 기온이 한 자릿수인데도 낮에는 25~28도까지 치솟는 현상이 생각보다 제법 많았었고 심지어 아침에 영하로 가는 날도 존재했다. 이는 적어도 조선 시대부터 내려온 현상으로, 조선 문서를 보면 농업생산에 유리한 환경과 오랜 평화 등이 원인으로 꼽힌다. 이때도 10명은 넘게 낳는 서유럽 사회보다 출산율이 낮기는 했으나 6~7명은 낳았기에 자연조건에 맞는 인구가 유지될 수 있었다. # 아들을 낳아 대를 이어야 한다는 이유로 자식을 가지는 경우도 많았으며, 이는 출산율이 높아지는 데 영향을 끼쳤다. 남아선호사상 자체는 2000년대 초중반까지 이어졌다. 1983년 이후 성별을 감별하여 낙태하는 기술이 발전하며, 남아만 많은 성비 불균형을 유발해 출산율 하락에 일부 영향을 주었다. 이 시기 합계출산율이 1점대 중반인데, 현재 이 정도 출산율을 가진 나라들은 저출산을 심각하게 우려하는 편이다. 서구에서는 합계출산율 2.1명 이하만 기록해도 저출산이라고 여긴다. # 이에 2020년 이후 한국 출산율이 0.8을 달성하자, 사회적인 우려와 논의가 크게 일어나게 되었다. 중국의 동북 3성 같은 지역별 사례가 아닌 이상 세계 어느 나라도 가보지 못한 길을 걷게 된 것이다. 2022년 사회과학 분야 4개 학회는 한국이 발전하기 위해 새 정부가 추진하면 좋을 정책 과제로 '출산율 저하와 인구 고령화 정책 대응'을 가장 중요한 문제로 삼았다. 한국은 산아제한의 모범 국가로 불렸을 정도며#, 두 명도 많다는 주장을 강조한 나라는 한국과 중국 이외에는 거의 없었다는 관점에서라면 전 세계에서 중국 다음으로 강력하게 산아제한정책이 시행되었다고 할 수 있다. 그 어떤 경제적 여건하에서도 중국 말고는 이렇게 산아제한을 한 나라가 없었다. 유명 정치인이자 경제학자인 김종인은 1989년 다른 선진국의 예를 볼 때 출산율 1.9에 도달하면 그 이후 출산율 저하는 대단히 급속도로 진행된다면서 이제는 산아제한을 효율적으로 해서 1.9에 도달했으니, 산아제한을 폐지해야 된다고 보건사회부장관 재직 당시 주장하려다가 철없다는 뭇매를 맞기도 했다고 증언했다고 한다. 그는 80~90년대까지는 (낮은 출산율의) 인구가 경제와 (부정적) 연관관계가 있는지 인식이 없었다며 '인구가 적으면 국내총생산(GDP)이 높아진다', 경제 개발에 너무 치중한 나머지 '사람이 많은 것은 귀천하다'는 인식이 팽배했다고 주장했다. ## 산아제한에 대한 당시 사람들의 의견에 대한 기사는 다음과 같다.# 각계각층의 의견이 서술되어 있다. 최욱환 연세대 교수는 인간의 존엄성을 전제로 볼 때 산아제한은 생명경시의 풍토라고 하면서, 한국과 같이 우수한 인적자원이 많이 요구되는 나라에서는 긴 안목으로 볼 때 무조건 낳지 않는 것만이 능사가 아니라고 했다. 그리고 산아제한 문제는 너무 조급히 서둘 문제가 아니라고 하면서, 프랑스가 아기를 낳으면 많은 혜택을 주는 거나 중국이 다산하면 벌금을 물리는 것 둘 다 근본적으로 잘못된 것이라 보았다. 서울에 사는 한 시민은, 집값이 너무 비싸고 대입 경쟁이 심하니 인구부터 줄여야 한다는 인식을 보였다.# 보수 정부를 비판하던 한겨레는 좁은 국토에 4천만 인구는 벅차고 인구시계탑이 인구 증가를 '경고'한 것은 잘했지만 남아선호사상만은 막지 못한 것이 안타까운 정도라고 칼럼에서 주장하기도 했다. 60년대에서 80년대까지 불임시술에 호응이 높았다고 이 부분을 칭찬할 정도였다.# 종교계 등에서 다른 의견들도 있었지만, 많은 인구를 나쁜 것으로 취급하는 의견이 많았다. 고령화로 인한 경제 악화에 대한 인식 자체도 없이 관주도로 산아제한을 강화해야 한다는 여론마저 있었다. 적정 인구에 대한 연구가 있다. 한국보건사회연구원은 한국의 2080년 적정인구를 4,299만 명으로 추산했다. 보사연의 추산대로라면 통계청의 중위 인구 추계 기준으로 2060년께부터, 통계청의 저위 인구 추계 기준 2040년 때부터 한국 총인구는 적정인구에 미치지 못한다. # 이상림 연구위원은 2021년 "인구변동의 사회적•경제적•정책적 파장은 사회적 맥락을 따라 확산되면서, 하나의 영역에 머무르지 않고 연쇄적이고 종합적인 영향을 미치게 된다. 예를 들어 병력자원 감소에 대응하는 국방개혁은 군의 효율성 증대를 목표로 하고, 이에 따라 사단 수가 감축될 것이다. 이 경우, 현재 군에 대한 의존도가 높은 일부 지역에서는 지역 경제가 위축될 가능성이 크며, 이로 인해 이른바 ‘지역 소멸’ 문제가 심화되면서 지방자치단체, 행정안전부, 국방부 등이 함께 다뤄야 할 사안으로 확산될 수 있다. 또한, 인구 변화는 사회 전반에 영향을 미치지만, 그 여파는 불균등하게 분배된다. 예를 들어, 학생 수 감소로 인해 신규 교원 채용이 줄어들면 그 피해는 청년층에 집중되는 경향을 보인다. 지방 대학의 어려움은 결국 수도권 대학의 입지를 더욱 강화하는 결과로 이어진다. 이처럼 인구 변화의 부정적 영향은 연령, 지역, 계층별로 다르게 나타나며, 특히 청년층, 지방 거주자, 저소득층이 가장 큰 위험에 직면할 것으로 예상된다. 이에 따라 인구 변화가 초래하는 사회·경제적 충격은 사회적 갈등으로 확산될 가능성이 크다. 조영태 서울대 인구학 교수는 2022년에 자신이 자주 받는 질문이 두 가지라고 밝혔다. 하나는 ‘극도로 낮은 출산율을 어떻게든 높여야 하지 않겠느냐? 그렇다면 정부가 취해야 할 조치는 무엇인가?’라는 것이고, 다른 하나는 ‘이미 출생아 수가 급감한 상황에서 노동과 소비를 담당할 인구가 줄어들 텐데, 이런 현실에 어떻게 적응해야 하는가?’라는 것이었다. 첫 번째 질문은 주로 기성세대나 언론에서 많이 나오고, 두 번째 질문은 청년층이나 기업에서 주로 제기한다고 했다. 그는 수도권으로의 청년 인구와 자원 집중이 초저출산의 근본 원인이라고 보고, 수도권 쏠림 현상이 완화되어야 저출산 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있다고 주장했다. 그러나 단 하나의 확실한 해결책을 바라는 기성세대나 언론의 기대를 충족시키기에는 한계가 있었다고 덧붙였다. 그는 또한 “합계출산율이 0.81까지 떨어진 상황에서, 내년부터 갑자기 1.3으로 반등해야만 연간 출생아 수가 약 40만 명 수준을 유지할 수 있다. 하지만 이러한 변화는 거의 불가능에 가깝다. 설령 기적적으로 합계출산율 1.3을 달성한다 해도, 2030년경부터 출생아 수는 다시 감소할 것”이라는 현실을 지적했다. 이러한 점을 고려할 때, 저출산이나 인구 감소 현상에 사회뿐만 아니라 개인도 어떻게 적응할 것인가에 대한 연구로 초점을 이동할 필요가 있다고 주장했다.