덕분에 프랑스는 전투기 해외 수출을 할 때 정치적인 관계에서 자유로웠고, 냉전 당시 미국에는 F시리즈, 소련에는 MiG와 수호이가 있었다면 제3세계에는 미라주 전투기가 있다고 할 정도로 내수뿐만 아니라 수출 시장에서도 성공했다. 다쏘, 스네크마 등의 기업을 보유한 국가다. 보잉의 유일한 적수인 에어버스도 본사와 R&D, 최종 조립 라인이 프랑스에 있으며, 세계적인 수준의 안정성을 가진 상업용 발사체인 아리안 로켓도 프랑스 제품이다. 또한 세계 최초의 3.5세대 전차라고 할 수 있는 르클레르 전차가 프랑스 물건이다. 자동차 기술 또한 유명한데, 보통 최초의 자동차하면 메르세데스-벤츠의 페이던트 모터바겐으로 알려져있지만 실은 1세기 전에 프랑스에서 최초의 근대식 자동차가 만들어졌다. 또한 푸조, 르노, 시트로엥, 부가티가 프랑스 브랜드이며 푸조, 르노는 세계 5대 자동차 브랜드이기도 하다. 소형차나 준중형차 등 국민차 라인업은 이골이 날 정도. 다만 고급차 제작 기술은 좀 떨어지는데, 품질은 문제 없지만 고급차는 브랜드 이미지가 매우 중요하게 작용하기 때문에 국민차 이미지가 강한 푸조와 르노는 밀릴 수밖에 없다. 자국어에 대한 긍지가 높아 한때 과학기술 용어까지 프랑스어로 따로 만들어 사용했다. 아직도 그 영향이 남아 있어 자기 국가에서만 교류하는 경향이 강하다. 수학 같은 경우는 아예 프랑스어로만 논문을 발표하여 다른 국가 사람들이 프랑스어를 억지로 공부해야 하는 경우도 있다. 전세계 인구의 대부분이 사용하는 미터법을 만든 국가다. 미터법은 프랑스 혁명 당시 프랑스 국내의 단위 통일을 목표로 정한 것을 시초로 하며 혁명 이후부터 점진적으로 세계 각지로 퍼져나갔고 현재 미국, 라이베리아, 미얀마를 제외한 나머지의 공식 표준 단위가 되었다. 건축이나 토목 공학은 세계 최고 수준이다. 세계에서 가장 큰 토목 건축물 중 하나인 수에즈 운하를 만든 것이 프랑스고, 파나마 운하도 시작은 프랑스가 했다. 알스톰, 알카텔 같은 회사들도 있다. 수학에서는 세계 최고 수준이다. 수학사에 족적을 남긴 프랑스인이 매우 많다. 데카르트, 페르마, 파스칼, 달랑베르, 라그랑주, 라플라스, 르장드르, 소피 제르맹, 조제프 푸리에, 푸아송, 조제프 리우빌, 오귀스탱 루이 코시, 에바리스트 갈루아, 앙리 푸앵카레 등 수많은 대가들이 프랑스에서 활동하였으며 현재 12명의 필즈상 수상자를 배출하며 이 분야에서 미국에 이은 2위를 지키고있다. 역사적으로도 프랑스는 유럽 대륙 수학의 중심지였고 또 전간기에 발족하여 현대수학에 많은 영향을 끼친 니콜라 부르바키 등의 영향으로 수학에서는 현재까지도 학술언어로 영어 못지않게 프랑스어가 중요하다. 2022년 기준으로 프랑스 출신 필즈상 수상자는 12명으로, 14명인 미국 다음으로 많이 수상했다. 정부차원에서 수학이나 인문학 같은 순수 학문에 지원을 많이 해주기도 하고, 최근 필즈상 또는 노벨상에서 이전에 수상했던 학자의 제자가 수상하는 경우가 많아지고 있는데 프랑스는 이 사람의 제자의 제자의 제자로 이어져 내려오는 학맥이 정말 막강하다. 비평준화 명문 교육기관인 파리 고등사범학교의 영향이 큰 듯하다. 노벨상 수상자 수는 70명으로 미국, 영국, 독일에 이은 세계 4위이다.(2020년 기준) 전통적인 과학강국답게 과학 분야에서 많은 노벨상 수상자를 배출하였다. 다만 최근에는 수많은 과학자들이 동원된 프로젝트에서 노벨상을 많이 시상하고 있는데, 수상 소식이 상당히 뜸해졌다는 비판도 받고 있다. 현 그랑제콜 제도로는 대규모 인력 배출이 힘든데다 그랑제콜 졸업자들도 점점 고연봉을 제시하는 영미권으로 끌리고 있기 때문이다. 앞서 말했듯 수학 같은 비교적 소수의 연구자들로도 성과를 낼 수 있는 아직까지도 프랑스가 꽉 잡고 있으나, 그 이상 많은 연구자들이 필요한 과학, 공학에서는 영국, 독일에 밀리고 있다는 비판이다. 그러나 프랑스의 기초과학 역량이 영국,독일에 뒤쳐진다고 보기는 어렵다. 21세기 이후 노벨과학상 수상 횟수가 영국 26회, 프랑스 13회, 그리고 독일이 12회다.  영국 학계는 영어라는 매개체 덕분에 사실상 미국 학계의 멀티나 다름없고, 독일도 인구만 8400만명 가까이 되는 나라다. 프랑스의 인구가 6800만명 수준인걸 감안하면 인구 차이가 무려 1600만명이 차이가 난다. 인구가 곧 국력임을 생각해보면, 당연히 독일이 프랑스보다 과학 관련 인재들이 절대적으로 더 많을 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 21세기 이후 수상 성적이 독일과 거의 차이가 없다는 것은 프랑스의 기초과학 역량도 굉장히 우수함을 의미한다. 인문학에서도 세계 최고의 국가 중 하나라고 봐도 무방하다. 알렉상드르 뒤마, 빅토르 위고, 알베르 카뮈 등의 대문호들과 데카르트, 몽테스키외, 장 자크 루소, 볼테르, 오귀스트 콩트, 앙리 베르그송, 가스통 바슐라르, 모리스 메를로퐁티, 장폴 사르트르, 질 들뢰즈, 자크 라캉, 루이 알튀세르, 폴 리쾨르, 피에르 부르디외, 미셸 푸코, 장 조레스 등의 세계적인 철학자, 사회학자들이 프랑스 출신이다. 또한, 자크 데리다 같이 과거 프랑스 식민지 출신의 저명한 지식인들이 프랑스에서 활동하는 경우도 많다. 그래서 아직도 인문학에서는 프랑스어가 중요하다. 많은 논문들, 특히 인문학은 프랑스어로 된 원본이 너무나 많다. 인문학 전공자 중에서 본인 학문의 범위에 따라 프랑스어를 익혀야만 하는 경우가 결코 적지 않다. 인문학에서는 다른 국가에서 이미 널리 퍼진 이론이 한참 지나서야 프랑스 국내에서 재조명되는 일이 흔하다. 또한, 프랑스만의 독창적인 철학적 사조가 자주 형성된다. 특히 프랑스 철학자들은 유난히 자기만의 독창적인 철학 용어(물론 프랑스어)를 만들어내길 좋아한다. 하지만 반대로 전세계에 지대한 영향을 미치기도 하였는데 사회학의 거두 중 하나인 에밀 뒤르켐, 구조주의 철학자인 클로드 레비스트로스, 사학자로 인문, 사회 과학 전반에 영향을 미친 마르크 블로크, 페르낭 브로델과 같은 아날 학파 학자들이 나왔다. 수준이 높으면서도 독특한 개성을 지닌 이론들이 많아, 전문 학자들뿐만 아니라 일반 매니아층도 상당한 관심을 보이고 있다. 하지만 프랑스 외부에서는 이러한 독특한 철학적 색채를 불호하는 학자들도 적지 않다. 프랑스 문학 역시 높은 평가를 받아왔지만, 현대에 들어서는 영미 문학과 비교해 그 위상이 점차 낮아지고 있다는 지적이 늘고 있다. 미셸 우엘벡 정도를 제외하면, 국제적으로 큰 인기를 얻으며 대중과 평단 모두에게 인정받는 작가가 드물다는 것이다. 특히, 출판 시장이 압도적으로 큰 영미권에서 프랑스 문학이 차지하는 비중이 작다는 점이 이러한 평가의 배경으로 꼽힌다. 과거 귀스타브 플로베르, 빅토르 위고, 마르셀 프루스트, 에밀 졸라처럼 세계 문학사에 거대한 영향을 미친 작가들과 견줄 만한 인물이 보이지 않는 것도 사실이다. 이를 방증하듯, 프랑스 국내 출판 시장에서는 영미권 번역서의 비중이 빠르게 증가하는 반면, 영미권에서는 프랑스 문학이 외면받는 흐름이 지속되고 있다. 미술 분야에서는 인상주의 이전까지 유럽의 주요 강대국들이 중심이 되었으며, 프랑스가 본격적으로 조명을 받기 시작한 것은 르네상스와 바로크 시대 이후, 추상 미술의 원류로 평가받는 인상주의 시기부터였다. 당시의 기록을 보면, 미술을 공부하기 위해 파리로 향하는 사람들이 많았다는 점이 이를 뒷받침한다. 인상주의를 대표하는 르누아르, 모네, 카미유 피사로, 마네, 반 고흐, 폴 고갱뿐만 아니라, 이후에는 피카소와 마르셀 뒤샹 같은 예술가들도 등장했다. 현재도 파리의 루브르 박물관과 오르세 박물관은 필수적인 관광 명소로 자리 잡고 있으며, 유명한 작품들 앞에는 언제나 관람객들이 몰려든다. 한편, 마르세유는 과거 '프렌치 커넥션'으로 유명했던 마약과 밀수의 중심지였으며, 현재도 이러한 이권을 둘러싼 유니온 코르스를 비롯한 ‘밀리유’라 불리는 프랑스 조직 범죄 집단들 간의 갈등이 극심하다. 대낮에도 총격전이 벌어질 정도로 위험한 지역으로, 실제로 사망자가 속출하는 사건이 발생하고 있다. 조직 범죄 문제가 심각한 수준에 이르러, 2020년 6월에는 디종에서 체첸계 청소년이 적대 마약 조직에게 심하게 폭행당하자, 이에 분노한 체첸계 갱단이 도심을 점거하고 보복을 예고하며 소란을 일으킨 사건도 발생했다.