macOS 벤투라(버전 13)는 맥 OS의 19번째 주요 릴리스이다. macOS 몬테레이의 후속으로, 2022년 6월 6일 WWDC 2022에서 발표되었다. 이름은 캘리포니아주 벤투라의 이름을 따서 지어졌다. 정식 출시는 2022년 10월 25일이다.

역사
업데이트
맥 OS 13 벤투라의 첫 번째 개발자 베타는 2022년 6월 6일에 출시되었다.
정식 출시는 2022년 10월 25일에 했다.

범례:   과거   현재   베타

새로운 기능 및 변경 사항
macOS 벤투라는 수많은 변경사항과 새로운 앱들을 특징으로 하며, 그 중 많은 것들이 생산성과 관련되어 있다. 변경내용은 다음과 같다.

메일 : 향상된 검색 기능 - 더 정확하고 완전한 검색 결과를 제공하고, 타이핑을 시작하기도 전에 검색어를 제안해주는 기능 추가
메일상자 추가 : 전송 취소, 전송 예약, 후속 처리, 리키 링크 추가
Spotlight : 향상된 이미지 검색 - 사진, 메시지, 메모, Finder는 물론 웹에 있는 이미지까지 Spotlight에서 바로 검색할 수 있다. 심지어 ‘라이브 텍스트’ 기능을 통해 이미지 속 텍스트를 기반으로 관련 이미지를 검색할 수도 있다.
Spotlight 빠른 동작 - Spotlight를 사용해 알람 설정하기, ‘집중 모드’ 시작하기, Shazam으로 노래 제목 찾기, 단축어 실행하기 등 다양한 작업을 빠르게 수행할 수 있다.
새로워진 검색 디자인 - 연락처, 앨범, 뮤지션, 영화, TV 프로그램, 배우, 스포츠, 비즈니스 등을 검색할 경우, 필요한 모든 정보를 한데 모아 보여주는 더욱 풍부한 검색 결과를 얻을 수 있다. 스페이스 바를 누르면 나오는 ‘훑어보기’ 기능을 통해 당신의 파일을 스크롤이 가능한 커다란 미리보기 화면으로 살펴볼 수도 있다.
Safari : 패스키 추가, 성능 강화
공유 탭 그룹 - Safari에서 바로 탭과 책갈피를 공유하고, 메시지를 보내고, FaceTime 통화를 시작할 수 있다. 친구와 여행을 계획할 때도, 가족과 함께 소파를 고를 때도, 열어둔 모든 탭을 한곳에서 공유할 수 있죠. 탭 그룹을 공유 받은 상대방 역시 보여주고 싶은 것을 찾으면 마음껏 탭을 추가할 수 있다.
메시지 : 매일 문자를 주고받는 방식의 진화 - 방금 막 전송한 메시지를 편집할 수 있고, 아예 전송을 취소하는 것도 가능. 바로 답장하기가 어려워 나중에 다시 확인하고 싶다면, ‘읽지 않음’ 상태로 표시해둘 수도 있다.
메시지에서의 SharePlay : 메시지 앱에서 요즘 꽂힌 노래나 즐겨 보는 TV 프로그램의 최신 에피소드에 대해 이야기꽃을 피우는 동시에 해당 콘텐츠를 함께 감상할 수 있다. 재생 제어기도 공유되기 때문에 언제나 같은 장면, 같은 부분을 함께 감상할 수 있다.
더 풍성해진 협업 방식 : 메시지 앱에서 메모, 프레젠테이션, 미리 알림, Safari 탭 그룹 등을 공유하고, 그 자리에서 바로 협업할 수 있다. 공동 프로젝트 관련 업데이트 사항을 대화창에서 확인하고, 작업에 사용 중인 앱에서 바로 다른 참가자들과 간편히 소통할 수 있다.
이 외에도 더 다양한 기능이 추가되었다.

지원 기기
맥 OS 벤투라는 2013년부터 2017년까지 출시된 다양한 맥에 대한 지원을 중단한다. macOS 벤투라는 다음과 같은 Mac 모델을 지원한다.

iMac (2017) 이상
iMac Pro (2017) 이상
맥북 에어 (2018) 이상
맥북 프로 (2017) 이상
맥프로 (2019년)
맥미니 (2018) 이상
맥북 (2017년)
맥 스튜디오 (2022)


== 각주 ==