다산동(茶山洞)은 경기도 남양주시의 법정동이다.

법정동
다산동
도농동
지금동
수석동

연혁
1466년 : 양주목 미음면  금교리, 가재동, 현재의 구리시인 구지면의 왕숙천 너머 일부 지역까지 관할했던 인창리까지 해당이 된다.
1912년 5월 23일: 양주군 미음면 도농리
1914년 4월 1일: 미음면 3개리와 금촌면 3개리를 통합하여 양주군 미금면이 됨. 이 당시의 행정구역은 양주군 미금면 도농리가 된다.
1979년 5월 1일: 미금면이 미금읍으로 승격하여 양주군 미금읍이 됨.
1980년 4월 1일: 남양주군이 분리되어 남양주군 미금읍이 됨.
1985년 1월 1일: 도농출장소가 신설되어 남양주군 미금읍 도농출장소가 됨. 출장소 관할구역은 이패리, 삼패리, 가운리, 수석리, 지금리, 도농리.
1989년 1월 1일: 미금읍이 미금시로 승격·분리되어 미금시가 됨. 법정동 가운동, 수석동, 지금동, 도농동이 설치되었으며, 행정동으로 가운동, 수석동, 지금동을 관할하는 지금동과 도농동만을 관할하는 도농동을 설치함.
1995년 1월 1일: 미금시와 남양주군이 통합되어 남양주시 가운동, 수석동, 지금동, 도농동이 됨.
2017년 2월 6일: 도농동과 지금동을 관할하는 도농·지금 행정복지센터가 개청하였다.
2017년 12월 18일: 가운동(加雲洞)을 다산동으로 개칭하고, 도농동, 지금동, 수석동, 일패동, 이패동, 진건읍 배양리의 각 일부를 병합함. 지금동, 가운동, 이패동의 각 일부를 병합하여 지금동으로 함. 법정동 도농동은 도농사거리 이서 및 국도 제6호선 이남 지역을 관할하는 좁은 지역이, 법정동 지금동은 다산동 중 황금산 일원을 관할하는 좁은 지역이 됨. 행정동 지금동은 다산1동으로 개칭하여 다산동 중 국도 제6호선 이북 지역을 관할하게, 도농동은 다산2동으로 개칭하여 이남 지역을 관할하게 함.

교육
초등학교
가운초등학교
금교초등학교
남양주다산초등학교
남양주미금초등학교
남양주양정초등학교
다산가람초등학교
다산별빛초등학교
다산새봄초등학교
다산한강초등학교
도농초등학교
중학교
가운중학교
남양주다산중학교
다산한강중학교
도농중학교
동화중학교
미금중학교
고등학교
가운고등학교
동화고등학교
도농고등학교
남양주다산고등학교

교통
● 수도권 전철 경의·중앙선
도농역
● 수도권 전철 8호선
다산역

아파트
공공기관
남양주시청 제2청사
남양주남부경찰서

사업체
빙그레 남양주공장

각주
외부 링크
남양주시 다산행정복지센터
남양주시 다산2동 행정복지센터