호평동(好坪洞)은 대한민국 경기도 남양주시에 있는 동이다.

개요
호평동은 서울에서 경춘국도 방면 27km에 위치한 도·농 복합지역으로 수도권동북부 지역의 대규모 공동주택단지로 부상하고 있다. 지방과 서울을 연결하는 동북부 교통의 관문이며, 천마산이 인접한 쾌적한 전원도시이다.
호평동의 옛 지명은 한자로 판곡(板谷, 널판지판, 골짜기곡)이라고 표기되었으며, 우리말로는 “늘을”이다. 현재 알려져 있는 판곡은 “널(널판)이 많이 나는 골짜기” 란 뜻을 단지 한자로 표기한 말로서, 이 지역에서 출생하신 노인들은 지금도 호평동·평내동을 묶어 “늘을”이라고 부르고 있다. 조선 중기 이후 호평동·평내동의 들과 산에는 아름드리 나무들이 울창하였고, 이 나무들을 벌목하여 “널을 켜는 골짜기”란 뜻으로 “늘을”이라 불리고 있는 것이다.
고려시대에는 견주(일명 풍덕)에 속했으며, 조선 세조 12년인 1466년부터 1914년 3월 31일 양주군 금촌면 호만리, 평촌리에 속했으며, 1914년 4월 1일 미음면, 금촌면 10개리를 통합하여 미금면이라 칭했다. 1979년 7월 1일 미금면이 읍으로 승격하였고, 1980년 4월 1일 양주군에서 남양주군 미금읍으로 관할구역이 변경되었다.
1980년 4월 1일 양주군에서 남양주군 미금읍으로 관할구역 변경(법률 제3169호)되었고, 1989년 1월 1일 행정구역 통폐합시 현재의 호평1통, 4통, 7통 지역을 이르는 ‘호만리’의 “호”자와, 호평2통, 6통, 16통, 23통 지역을 이르는 ‘평동리’의 “평”자를 따서 “호평”이란 명칭을 갖게 되었으며, 호평동은 “호만, 지사, 평촌, 구룡터” 등 4개의 마을명을 가진 자연마을이었다. 2016년 1월 4일, 호평동과 평내동을 관할하는 호평·평내 행정복지센터가 개청하였다.
호평동은 현재 평내호평역과 인접한 호평상업지구를 중심으로 상권이 발달해있다.

아파트
주요기관
주요시설·기관
호평체육문화센터
호평도서관
남양주경찰서 호평파출소
호평·평내행정복지센터
이마트

교육시설
평동초등학교
호평초등학교
구룡초등학교
판곡초등학교
판곡중학교
호평중학교
호평고등학교
판곡고등학교

교통
도로

국도
신경춘로 (국도 제46호선)

남양주시 관할도로(구 국도)
경춘로
고속화도로

수석호평도시고속화도로
철도
한국철도공사

경춘선 : 평내호평역
버스
호평동차고지

165, 97, 10-5, 1000, M2323, M2353, 땡큐11, 1100

같이 보기
평내호평
평내동
남양주시

각주
외부 링크
https://www.nyj.go.kr/www/contents.do?key=2710 호평동 행정복지센터]